'9:13. Personal note.
ساعت نه و سي دقيقه، يادداشت شخصي
'When I was a little kid,
وقتي به بودم
'my mother told me not to stare into the sun.
مادرم فت که به خورشيد زل نزنم
'So once, when I was six, I did.
ولي وقتي شش ساله بودم يکبار اين کار کردم
'The doctors didn't know if my eyes would ever heal.
دکترها نمي دانستند که آيا شمهاي من خوب خواهند شد يا نه
'I was terrified,
وحشت زده بودم
'alone in that darkness.
تنها در ميان تاريکي
'Slowly,
به آهستي
'daylight crept in through the bandages
نور روز، خود را از لاي انسمان به شمهايم رساند
'and I could see.
و من مي توانستم ببينم
'But something else had changed inside me.
ولي يز ديري ...درون من تغيير کرده بود
'That day I had my first headache.'
آن روز .من اولين سردرد را تجربه کردم
[Woman calls] Jenna, come back here.
...جنا، بررد اينجا
Max, Max, can I do it?
مکس ... مکس ... الان مي توني؟
- Jenna. - What's 322 times 491?
جنا - سي و دو ضربدر هارصد و نود ويک ي ميشه؟ -
158,102. Right?
درسته؟
Right!
درسته
OK, 73 divided by 22?
خب، هفتاد و سه تقسيم بر بيست و دو؟
3.318...18...18...
3.318...18...18...
..18...18...18...18...
..18...18...18...18...
'12:45. Restate my assumptions.
'12:45. ساعت بازويي فرضيه هايم
'One: Mathematics is the language of nature.
يک: رياضيات زبان طبيعت است
'Two: Everything around us
دو: همه يز اطرافمان را
'can be represented and understood through numbers.
مي توان با اعداد و ارقام، تفسير و درک کرد.
'Three: If you graph the numbers of any system, patterns emerge.
سه : ار نمودار هندسي اعداد هر سيستمي را رسم کنيم. الوهاي خاصي ديد مي آيند
'Therefore, there are patterns everywhere in nature.
بنابراين، الوها در همه جاي طبيعت وجود دارد
'Evidence:
براي نمونه
'The cycling of disease epidemics;
رخه ي ايدمي بيماري ها
'the wax and wane of caribou populations;
کم و زياد شدن جمعيت وزن هاي قطبي
'sun spot cycles;
لکه هاي خورشيد
'the rise and fall of the Nile.
و بالا و ائين آمدن آب رودخانه ي نيل
'So, what about the stock market?
درباره ي بورس سهام طور؟
'The universe of numbers that represents the global economy.
دنيايي از اعدد و ارقام که اقتصاد جهاني را تشکيل مي دهند
'Millions of hands at work, billions of minds.
ميليون ها دست در حال کار ...ميلياردها فکر
'A vast network, screaming with life. An organism.
يک شبکه ي وسيع، با روحي از زندي يک ارانيزم
'A natural organism.
يک ارانيزم طبيعي.
'My hypothesis:
:فرضيه من
'Within the stock market, there is a pattern as well...
درون بورس سهام نيز يک الو وجود دارد
'Right in front of me,
... درست در مقابل من
'hiding behind the numbers. Always has been.
،مثل هميشه نهان در شت اعداد و ارقام
'12:50, press return.'
'12:50,ساعت دکمه ريترن را فشار بده
[Phone rings]
[صداي تلفن]
Hello.
سلام
[Woman] Maximillian Cohen, please.
[صداي زن] ...آقاي ماکسي ميليان کوهن، لطفا
- Yeah? - Hi, it's Marcy Dawson.
بله؟ - سلام، مارسي داوسن هستم -
I'm a partner at the predictive strategy firm...
اه يادتون باشه ...من يکي از شرکاي شرکت لنست رسي
- I told you... - Sorry I haven't called.
به شما فته بودم - متأسفم، که زودتر تماس نرفتم -
I hoped we could have lunch tomorrow. Say one o'clock?
ولي اميدوارم بتونيم فردا براي ناهار قرار بذاريم، ساعت يک طوره؟
- Max, good. - Hey, Devi.
مکس، ه خوب - سلام، دوي -
- I grabbed you some samosas. - Great.
برات ند تا سمبوسه آوردم - عاليه -
- Your hair! - What are you doing?
موهات رو - ه کار مي کني؟ -
- You can't go out like that. - It's fine.
اينطوري خوب نيست بري بيرون - خوبه -
- Don't worry.
نران نباش -
- You need a mom. - I gotta go.
يه مامان لازم داري - بايد برم -
Max. Here, your samosas.
...مکس، بيا سمبوسه هات
Thanks.
.ممنون
'16:23. Results.
ساعت 16:23 :نتايج
'Euclid predicts NTC will break 100 tomorrow.
اقليدس(کاميوترم) يش بيني مي کند که فردا ...ان تي سي صد درصد، سقوط خواهد کرد
'A good bet. Other anomalies:
...!يک سرمايه ذاريه خوب :ناهنجاري هاي جالب دير
'lt predicts PRO NET settling at sixty-five and a quarter,
يش بيني مي شود که برونت ...روي 65/25 واحد باقي بماند
a career high.'
...همان بالا، ولي
[Man] Am I bothering you? I'm sorry, I'll put it out.
ناراحتتون مي کنه!؟ ...معذرت مي خوام، خاموشش مي کنم
Name's Lenny Meyer.
...اسم من لني ماير
And you are?
و شما؟
Max.
.ماکس
Is that Max? Max...?
مکس ي؟ مکس ...؟
- Max Cohen. - Cohen! Jewish.
مکس کوهن - !کوهن ... يهودي
It's OK. I'm a Jew too. Do you practise?
...طوري نيست، منم يهودي ام
No. I'm not interested in religion.
.نه، علاقه اي به مذهب ندارم
- Did you ever hear of Kabbalah? - No.
تا حالا يزي درباره ي قبالا شنيدي - نه -
- Jewish mysticism. - Look, I'm busy right here.
عرفان و رمزشناسي يهودي - ببين من الان کار دارم -
I understand.
.مي فهمم
But right now is a very exciting moment in our history.
ولي الان، لحظه اي بسيار هيجان انيز ...در تاريخ ماست
Right now is a critical moment in time.
.الان، لحظه اي تاريخي در زمان است
- Really? - Yeah. It's very exciting.
واقعا؟ - آره، خيلي هيجان انيزه -
Have you ever put on Tefillin? You know Tefillin?
تا حالا تفيلين بستي؟ مي دوني يه؟
Yeah, I know, it looks strange. It's an amazing tradition.
،مي دونم به نظر عجيب مي آد .ولي يه مراسم شفت انيزه
It has a tremendous power. It's a mitzvah Jewish men should do.
نيروي عظيمي داره، يه دستور ديني که هر مرد يهودي بايد انجام بده
Mitzvahs, good deeds. They purify us.
،دستور ديني يعني ثواب ...اينها ما رو اک
Bring us closer to God. Wanna try it?
،و به خدا نزديک تر مي کنند مي خواي امتحان کني؟
- Shit. - You all right, Max?
لعنت - حالت خوبه مکس؟ -
Please. Please, a small one.
...خواهش مي کنم. خواهش مي کنم. زياد نشه
'17:55. Personal note. Second attack in under 24 hours.
:ساعت 17:55، يادداشت شخصي ...دومين حمله در طي کمتر از 24 ساعت
'Administered 80 milligrams Promozine HCI
هشتاد ميلي رم، راموزين -ا سي آي ...تجويز شده
'and six milligrams Sumattrapan orally,
...و 6 ميلي رم ساماتراين خوراکي
'as well as one milligram Dihydroric-atamine-mezilayte
:به علاوه ي 1 ميلي رم ...داي هادروريک - اتامين - مزيلايت
'by subcutaneous injection.
.بوسيله ي تزريق زيروستي
[Phone rings]
[صداي تلفن]
- Hi. - Mr Cohen?
سلام - آقاي کوهن ؟ -
Marcy Dawson here again, from Lancet-Percy.
،مارسي داوسن هستم از شرکت لنست رسي
I checked my schedule and I'm in Chinatown tomorrow at three.
برنامه ام رو ک کردم و ديدم که ...فردا ساعت سه، توي محله ي يني ها هستم
I'd love to stop by to meet you.
خيلي دوست دارم ...به جايي همون اطراف با شما ملاقات کنم
It'll be worth it for us. How's three sound?
،مطمئن باشيد که به زحمتش مي ارزه ساعت سه طوره؟
- How did you get my address? - I got it from Columbia.
طوري آدرس من رو يدا کرديد؟ - اوه نران نباشيد، از دانشاه کلمبيا رفتم -
Three it is. Looking forward to it.
س سه خوبه، منتظرتون هستم
Wait a minute... [Click]
يه لحظه صبر کنيد
Max.
.مکس
Stop thinking, Max.
.فکر کردن بسه، مکس
Just feel. Use your intuition.
،فقط حس کن از شم خودت استفاده کن
- What did you think of Hamlet? - I didn't get to it.
مسئله هملت ي شد؟ - به نتيجه  نرسيدم -
It's been a month. You haven't taken a single break.
،يه ماه شده !حتي به استراحت کوتاه هم نکردي
I'm so close.
.خيلي نزديک شدم
Have you met the new fish my niece bought me?
اين ماهي جديده رو ديدي؟ دخترم برادرم برام خريده
I named her lcarus after you, my renegade pupil.
،اسمش رو ذاشتم ايکاروس !به ياد تو، شارد کله شق من
You fly too high, you'll get burnt.
،خيلي بلند روازي !زياد بري بالا، مي سوزي
I look at you, I see myself 30 years ago.
،به تو که ناه مي کنم ...انار خودم رو سي سال قبل مي بينم
My greatest pupil. Published at 16, PhD at 20.
بهترين شارد من، انتشار مقاله در 16 سالي ...و درجه ي دکترا در 20 سالي
But life isn't just mathematics, Max.
اما زندي !فقط رياضيات نيست، مکس
I spent 40 years searching for patterns in Pi.
،من براي يدا کردن الوها در عدد ي ...هل سال وقت صرف کردم
- I found nothing. - You found things.
ولي يزي يدا نکردم - يه يزايي يدا کردي -
I found things...
...يه يزايي يدا کردم
but not a pattern.
اما نه يه الو
'Not a pattern.
نه يه الو
'11:22. Personal note.
:ساعت 11:22، يادداشت شخصي
'Sol died a little when he stopped research on Pi.
سال، از وقتي تحقيق در مورد عدد ي ...را کنار ذاشت. قسمتي از وجودش مرد
'It wasn't just the stroke.
سکته فقط بهانه بود
'He stopped caring.
بلکه علاقه اش را از دست داد
'How could he stop,
طور توانست تحقيق را کنار بذارد
'when he was so close to seeing Pi for what it really is?
در حالي که داشت به ماهيت واقعي عدد ي دست يدا مي کرد!؟
'How could you stop believing that there is a pattern,
طور مي شود اعتقاد به وجود الو را از دست داد!؟
'an ordered shape behind those numbers, when you were so close?
الويي منظم د شت آن اعداد، وقتي !که آنقدر به آن نزديک شده باشي
'We see the simplicity of the circle,
در برابر سادي دايره
'we see the maddening complexity of the endless numbers,
ييدي ديوانه کننده ي اعداد بي ايان :ديده مي شود
'3.14 off into infinity.'
3/14 ...تا بي نهايت عدد اعشار
# Are the stars out tonight?
#امشب ستاره ها مي درخشند#
# I don't mind if they're cloudy or bright
#مهم نيست بدرخشند يا نه....ون که شمان من#
# For I only have eyes
#براي ديدن توست #
# For you, dear
#عزيزم#
# I don't mind if we're in a... #
#مهم نيست ار ما#
Hey, Max.
هي، مکس
Lenny Meyer.
.لني ماير هستم
I'll put it out.
...ببخشيد خاموشش مي کنم
So... What do you do?
ببينم، ه کاره اي؟
I work with computers. Math.
.با کاميوترم کار مي کنم، مکس
Math? What kind of math?
رياضي؟ ه جور رياضي؟
Number theory. Research mostly.
تئوري اعداد، بيشتر تحقيق مي کنم
No way. I work with numbers myself.
جدي؟ !منم با اعداد کار مي کنم
I mean, not traditional. I work with the Torah. Amazing!
،البته نه مثل تو من با تورات سر و کار دارم
Hebrew is all math. It's all numbers.
،زبان عبري همه ش رياضيه !همه اش اعداده
You know that? Look.
.مي دونستي؟ ببين
Ancient Jews used Hebrew as their numerical system.
يهودي هاي قديم، از زبان عبري بعنوان سيستم عددي استفاده مي کردند
Each letter's a number.
.هر حرف يه عدده
The Hebrew A, Aleph, is 1 . B, Bet, is 2.
حرف اول: الف ... عدد1 حرف دوم: بت ... عدد2
Understand? But look, the numbers are interrelated.
،خب؟! حالا ناه کن :اعداد به هم ربط دارند
Take the Hebrew for father, ab.
در به زبان عبري مي شه: اب
Aleph, Bet.
.الف، بت
1, 2 equals 3.
يک به اضافه ي 2 مي شه 3
The word for mother, haim.
مادر به زبان عبري مي شه: ام
Aleph, Mem.
الف، مم
1, 40 equals 41 . The sum of 3 and 41, 44.
يک به اضافه ي 40 مي شه 41 و حالا جمع در و مادر، ميشه 44
Right? Now, the Hebrew word for child - mother, father, child.
...درست؟! حالا فرزند ...در، مدر، فرزند
Yelev.
فرزند مي شه: يلو
That's 10, 30 and 4.
ده به اضافه 30 به اضافه 4
44.
ميشه 44
Torah is just a long string of numbers.
تورات سلسله اي طولاني از اعداده
Some say that it's a code, sent to us from God.
بعضي مي ن اين يه جور رمزه که خداد براي ما فرستاده
That's kind of interesting.
خيلي جالبه
That's kid's stuff, check this out.
آره، تازه اون که يزي نبود حالا اين رو ببين
The Garden of Eden, Kadem.
بهشت به زبان عبري مي شه: کدم
Numerical translation, 144.
عددش ميشه : 144
The value of tree of knowledge, in the garden. Right?
و عدد درخت آاهي، داخل بهشت، خب؟
Aat ha haim. 2, 33. 1, 44. 2, 33.
ايت هاهايم: 223 حالا 144 درکنار 223
- You can take those numbers... - Those are Fibonacci numbers.
اينا اعداد فيبوناي هستند
They're...?
ي؟
You know, like the Fibonacci sequence?
توالي اعداد فيبوناي رو مي دوني؟
Fibonacci?
فيبوناي؟
Fibonacci is an ltalian mathematician in the 13th.
،فيبوناي يه رياضيدان ايتاليايي بوده ...در قرن سيزدهم
If you divide 144 into 233,
ار 144 رو به 233 تقسيم کنيم
- the result approaches Theta. - Theta?
جواب به تتا نزديک مي شه؟ - تتا؟ -
Theta. The Greek symbol for the golden ratio, the golden spiral.
تتا، علامت يوناني نسبتِ طلايي ..ماري طلايي
Wow.
عجب
I never saw that before.
تا حالا نمي دونستم
That's like that series you find in nature?
اينم مثل همون رشته اعداديه که توي طبيعت يدا کردي؟
- Like the face of a sunflower? - Wherever there are spirals.
مثل شکل ل آفتابردون؟ - هرجايي که يه ماري باشه -
See, there's math everywhere.
مي بيني؟ رياضي همه جا هست
Hey, I... Max?
...هي،مکس
'13:26. Restate my assumptions.
ساعت: 13:26 :بازويي فرضيه هايم
'One: Mathematics is the language of nature.
يک : رياضيات زبان طبيعت است.
'Two: Everything around us
دو: همه ي يزهاي اطرافمان را
'can be represented and understood through numbers.
.مي توان با اعداد و ارقام، تفسير و درک کرد
'Three: lf you graph the numbers of any system,
سه: ار نمودار هندسي اعداد هر سيتمي را رسم کنيم
'patterns emerge.
الوهاي خاصي ديد مي آيند
'Therefore, there are patterns everywhere in nature.
.بنابراين، الوها در همه جاي طبيعت وجود دارند
'So what about the stock market?
درباره ي بورس سهام طور؟
'A universe of numbers that represents the global economy.
دنيايي از اعداد و ارقام که اقتصاد جهاني را تشکيل مي دهند
'Millions of human hands at work, billions of minds.
،ميليون ها دست درحال کار ...ميلياردها فکر
'A vast network screaming with life. An organism.
،يک شبکه ي وسيع، با روحي از زندي ...يک ارانيزم
'A natural organism.
.يک ارانيزم طبيعي
'My hypothesis: Within the stock market,
فرضيه ي من: درون بورس سهام نيز
'there is a pattern, right in front of me,
يک الو وجود دارد ،درست در مقابل من
'playing with the numbers. Always has been.
مثل هميشه، در حال بازي با .اعداد و ارقام
'10:18, press return.'
،ساعت: 10:18 .دکمه ي ريترن را فشار بده
[Voice whispers] Max.
...مکس
What the...?
اين يه...؟
Shit!
!لعنت
Aaargh! God damn it!
!آآآه...لعنتي
'10:28. Results.
،ساعت: 10:28 :نتايج
'Bullshit. Euclid predicts AAR at six and a half.
مزخرف!... اقليدس شاخص بورس را براي اي اي آر، 6/5 يش بيني مي کند
'AAR hasn't been beneath 40 in 20 years.
ولي در طي بيست سال ذشته، شاخص !اي اي آر هرز زير 40 نبوده
'Explanations for anomaly: Human error.
تفسير اين ناهنجاري: خطاي انساني
'11:11. Results.
،ساعت: 11:11 :نتايج
'Failed treatments to date:
:معالجات ناموفق تا اين تاريخ
'Beta blockers, calcium channel blockers, adrenaline injections,
،داروهاي ضد تني عروق ...ضد فشارخون، تزريق آدرنالين
'high-dose ibuprofen, steroids,
...ايروفن با دوز بالا، استروئيد
'trigger metastics, violent exercise, caffeine,
،داروهاي روان ردان ...نرمش هاي سخت، کافئين
'acupuncture, marijuana,
...طب سوزني، ماري جوانا
'percodan, midrin, tenormen, sanser, homeopathics...
،مخدرهاي ضد درد، ميدرين ...تنورمن،سنسار، درمان هوميوبتي
'No results.
بي نتيجه
Euclid crashed.
.اقليدس خراب شد
- I lost all my data, hardware. - Your mainframe?
سخت افزار و همه اطلاعاتم رو از دست دادم - ردازنده ي مرکزي طور؟ -
Burnt.
.سوخت
What... What's happened?
ي... ي شد؟
First, I get these crazy low picks,
اول يکسري از همين اعداد شاخص نامنظم رو بهش دادم
then it spit out this string of numbers.
بعدش اون، يه زنجيره اي از اعداد رو نشون داد
I never saw anything like it. And then it fries.
،تا حالا همين يزي نديده بودم ...بعدش هم سوخت
- It crashed. - You have a print out?
کل دستاه از کار افتاده - رينت  رفتي؟ -
- Of what? - Of the picks, the number?
ي رو؟ - همون شاخص ها، اون عدد -
- I threw it out. - What number did it spit out?
انداختم دور - ه عددي بود؟ -
I don't know, a string of digits.
،نمي دونم يه زنجيره ي طولاني از اعداد
- How many? - I don't know.
ند رقمي بود؟ - نمي دونم -
What is it, 100, 1 ,000, 216? How many?
ند تا بود؟ يکي، 100تا، 1000تا، 216تا... ند تا؟
Probably around 200. Why?
!شايد حدود 200تا، طور؟
I dealt with some bugs back in my Pi days.
زماني که رو عدد ي کار مي کردم با ندتا مشکل برخوردم
I wondered if it was like one I ran into.
برام جالب بود بدونم که تو هم ...به شبيه همون برخوردي يا نه
Have you met Archimedes?
ارشميدس رو ديدي؟
The one with black spots. See?
اوني که خالهاي سياه داره، مي بيني؟
You remember Archimedes of Syracuse? Eh?
اون ارشميدس شهر سيراکوز رو يادت مي آد؟ ها؟
The king asks Archimedes to determine if a present
ادشاه ازش خواسته بود بررسي کنه که آيا هديه اي رو که دريافت کرده
he has received is actually solid gold.
،از طلاي خالص هست يا اينکه ناخالصي داره
Unsolved problem at the time.
خب در اون زمان، اين يه مسئله ي حل نشده بود
It tortures the great Greek mathematician for weeks.
مسئله اي که ندين هفته اون .رياضيدانِ بزر رو عذاب داد
Insomnia haunts him and he twists and turns in his bed
شب هاي آخر، بي خوابي به سرش مي زنه و ...تو رختخواب ي و تاب مي خورده
for nights on end. Finally, his equally exhausted wife,
،عاقبت، همسرِ خسته و کلافه اش
forced to share a bed with this genius,
که مجبور بوده با اين نابغه ،روي يه تخت بخوابه
convinces him to take a bath, to relax.
اون رو متقاعد مي کنه .که بره حمام، تا آروم بشه
While he's entering the tub, he notices the bath water rise.
،وقتي ارشميدس داشته وارد وان مي شده ،به بالا آمدن آب توجه مي کنه
Displacement - a way to determine volume,
جابجايي، راهي براي تعيين حجم
and thus a way to determine density.
و در نتيجه راهي براي تعيين جرم حجمي
Weight over volume. And thus Archimedes solves the problem.
نسبت حجم به وزن، و به اين ترتيب ارشميدس مسئله رو حل مي کنه
He screams "Eureka!" and he is so overwhelmed,
!فرياد مي زنه: يافتم ...و با دستاي
he runs naked through the streets to the king's palace
خيس و برهنه شروع مي کنه به دويدن ،به سمت قصر ادشاه
to report his discovery.
.تا کشفش رو اطلاع بده
Now, what is the moral of the story?
حالا، بو ببينم ند اين داستان ي بود؟
That a breakthrough will come.
.اينکه بالاخره به نتيجه مي رسيم
Wrong! The point of the story is the wife.
!نه، اشتباهه !نکته ي داستان همسرِ رياضيدان بود
Listen to your wife, she'll give you perspective.
ار به همسرت وش بدي ...ايده ي جديدي بهت مي ده
Meaning, you need a break.
يعني اينکه، تو به استراحت احتياج داري
You must take a bath or you'll get nowhere.
،بايد بري حمام ورنه به هيج جا نمي رسي
There will be no order, only chaos.
!نه نظم و ترتيب، و نه هيي !فقط آشفتي
Go home, Max, and you take a bath.
برو خونه، مکس تو هم به حمام برو
Excuse me. Can I take a look at the paper?
،ببخشيد مي تونم يه ناه به روزنامه بندازم؟
Oh, my God.
.اوه، خداي من
Six and a half.
6/5
[Man] Hey...
...هي
Hey!
!هي
The paper, please.
!روزنامه رو بده، لطفا
Mr Cohen? Perfect timing. I was going to head home.
!آقاي کوهن؟! ه زمان بنديِ دقيقي .فکر کردم سر کارم ذاشتيد، داشتم مي رفتم
- Who are you? - Marcy Dawson. We were meeting.
شما کي هستيد؟ - مارسي داوسن، قرار بود همديرو ببينيم -
It's really not...
...ببينيد، الان
It's such a pleasure to finally meet you.
واقعا باعث خوشحاليه که بالاخره شما رو ملاقات مي کنم
- I studied your paper... - Excuse me.
من مقاله ي شما رو خوندم - ...ببخشيد،من -
- Let's take my car. - I can't.
را صبر نمي کنيد با ماشين من بريم؟ - ...متأسفم، نمي تونم -
Mr Cohen...
...آقاي کوهن
Yes!
!بله
I just threw out something. I didn't realise I needed it.
،يه يزي رو انداختم دور ...فکر نمي کردم لازمش داشته باشم
Just a print-out. I lost my data.
،يه بره ي اي بود ...اطلاعتم رو م کردم
Whoa! I'm sorry. Max. How're you doing? Lenny Meyer.
...اوه، ببخشيد ...مکس، طوري؟ لِني ماير هستم
- Where you going? - Up there.
کجا ميري؟ - همين اطراف -
You got five minutes? Do you wanna try Tefillin?
نج دقيقه وقت داري؟ مي خواي تِفيلين رو امتحان کني؟
- Not now. - I've a car to go to the Shul.
نه، الان نه - .زياد طول نمي کشه، بريم کنيسه، ماشين دارم -
- You got a car? - That's my friend, Ephraim.
ماشين داري؟ - آره ببين، اونم دوستمه، افرايم -
- Let's go. - Great.
باشه بريم - عاليه -
When you said you're Max Cohen,
اولش که خودتو مکس کوهن ...معرفي کردي
I didn't realise you were the Max Cohen.
!نفهميدم کدوم مکس کوهن هستي
Your work's revolutionary. It's inspired the work we do.
...فرضيه ات انقلابيه کارِ ما از فرضيه ي تو الهام رفته شده
- It has? - Very much so.
واقعا؟ - خيلي زياد -
The only difference is, we're not looking at the stock market.
تنها فرقش اينه که توجه ما به بورس سهام نيست
Go ahead. Wrap that round your hand.
.ادامه بده دور دستت ببند
We're searching for a pattern in the Torah.
ما دنبال يه الو توي تورات هستيم
- What kind? - We're not sure.
ه جور الويي؟ - هنوز مطمئن نيستم -
All we know is it's 216 digits long.
فقط مي دونيم که يه عدد 216 رقميه
- OK, stand up, please, Max. - 216?
خب، حالا لطفا بايست مکس - دويست و شانزده؟ -
That's right. You've gotta be quiet now. Stand up.
،آره، الان بايد ساکت باشي بلند شو بايست
- 216? - Shh. This goes on your head.
دويست و شانزده؟ - .هيس، اين رو بايد بذاري رو سرت -
Look at me, Max. Right here.
منو ناه کن مکس، اينجوري
There you go.
حالا آماده اي؟
All right. Now, we'll say a prayer together.
خب حالا با هم نماز مي خونيم
Repeat after me: Shma Yisroel.
:بعد از من تکرار کن شِما يسرويل
- Shma Yisroel. - Right.
شِما يسرويل - درسته -
- Adenoi Eloihenu.
ادنوي الوهيتا -
- Adenoi Echod.
ادنوي اخاد -
Now, what's up, Max?
ي شده، مکس؟
What is this 216 number, Sol?
اين عدد 216 رقمي يه؟
Excuse me?
ببخشيد، ي؟
You asked me if I'd seen a 216-digit number.
تو رسيدي که به عدد 216 رقمي رسيدم يا نه، درسته؟
Oh, yeah. You mean the bug.
...اوه، آره! اون مشکل رو مي ي
I ran into it working on Pi.
وقتي رو عدد ي کار مي کردم بهش برخوردم
- What do you mean ran into it? - Max, what's this about?
يعني ي بهش برخوردي؟ - مکس، منظورت از اين حرفها يه؟ -
There are these religious Jews I've been talking to.
با ند تا از اين يهودي هاي مذهبي صحبت مي کردم
Religious Jews?
يهودي هاي مذهبي؟
Yeah, Hasids, the guys with beards.
.آره، حاسيدها اينايي که ريش دارن
I know them.
مي دونم
I know one in a coffee shop. He's a number theorist.
با يکي شون توي کافه آشنا شدم. اون يه تئوريسين اعداده
The Torah is his data set.
و از تورات بعنوان .مجموعه ي داده ها استفاده مي کنه
He says they're after a 216-digit number in the Torah.
مي ه اونا توي تورات !دنبال يه عدد 216 رقمي مي ردند
Come on, it's just coincidence.
بي خيال! تصادفيه
There's something else, though.
ولي يه يزِ ديه هم هست
What?
ي؟
You remember those weird stock picks?
اون اعداد عجيبي رو که براي بورس سهام بدست آوردم، يادته؟
- Yesterday's stock picks? Yes. - They were correct.
شاخص هاي ديروز بورس سهام، آره - درست از آب در اومد -
I got two picks on the nose. Smack on the nose, Sol.
!دوتا عدد درست از آب در اومد ...ببين سُل، درست زدم به هدف
Something's going on.
دارم به يه يزي نزديک مي شم
It has to do with that number. There's an answer in it.
،به اون عدد طولاني يه ربطي داره يه جوابي توي اون هست
Max... Come with me.
مکس... با من بيا
The ancient Japanese considered the Go board
،در نظر ژاني هاي باستان ...تخته بازي و
to be a microcosm of the universe.
،نمونه ي کوکي از جهان به شمار مي رفت
Although, when it's empty, it appears simple and ordered,
،اره وقتي که روي تخته خاليه خيلي ساده و منظم به نظر مي آد
the possibilities of gameplay are endless.
،ولي تعداد حالت هاي امکان ذير بازي بي نهايت هستند
No two Go games are alike, just like snowflakes.
،دو بازي يکسان وجود نداره .درست مثل بلورهاي برف
So, the Go board actually represents
س تخته ي بازي و، در واقع نمايانرِ
an extremely complex and chaotic universe.
.يک جهان به شدت ييده و بي نظمه
And that's the truth of our world, Max.
...مکس، اين حقيقتِ جهان ماست
It can't be easily summed up with math.
به سادي در رياضيات خلاصه نمي شه
There is no simple pattern.
!الوي ساده اي وجود نداره
But as the game progresses, the possibilities become smaller.
،ولي هر قدر که بازي يش مي ره ...حالت هاي ممکن هم کمتر مي شن
The board takes on order. Soon, every move's predictable.
تخته يه نظمي مي يره .و بزودي هر حرکتي قابل يش بيني مي شه
So?
خب؟
So maybe, even though we're not aware of it,
خب، شايد حتي بدون اينکه ما خبر داشته باشيم
there is a pattern, an order underlying every Go game.
،يه الويي وجود داشته باشه يه قاعده و نظم در دلِ هر بازيِ و
Maybe it's like the pattern in the stock market?
شايد اون الو، شبيه الويي باشه که توي بورس سهام وجود داره؟
The Torah? This 216 number?
،يا توي تورات يا اون عدد 216 رقمي
- It's insanity. - Maybe it's genius.
اين يعني جُنون - شايد هم نبوغ -
- I must get that number. - Hold on! You're losing it.
بايد اون عدد رو بدست بيارم - يواش! داري اون رو از دست مي دي -
You have to breathe. Listen to yourself.
،بايد نفس تازه کني ببين ي داري مي ي
You're connecting my computer bug with one you might've had
داري يه مشکل محاسباتي من رو به يه مشکل محاسباتي خودت ربط ميدي
and some religious hogwash.
!همينطور به يه مشت مزخرفات مذهبي
If you want the number 216, you can find it everywhere.
،ار دنبال 216 هستي مي توني همه جا يداش کني
216 steps from your street corner to your front door,
و 216 قدم از کنار خيابون تا جلوي آارتمان
216 seconds you spend in the elevator
و 216 ثانيه انتظار براي اومدن آنسانسور
When your mind becomes obsessed
وقتي ذهنت درير يزي بشه
you filter everything else out and find that thing everywhere.
همه ي يزهاي ديه رو فيلتر مي کني و همه جا فقط اون يه يز رو مي بيني
320, 450, 22, whatever.
320, 450, 22, يا هري
You've chosen 216 and you'll find it everywhere in nature.
تو 216 رو انتخاب کردي و اون رو همه جاي طبيت يدا مي کني
But, Max,
ولي مکس
as soon as you discard scientific rigour,
به محض اينکه دقت علمي رو کنار بذاري
you are no longer a mathematician,
ديه يه رياضيدان نيستي
you're a numerologist.
مي شي يه رمزشناس اعداد
Mr Cohen?
آقاي کوهن؟
Mr Cohen...
...آقاي کوهن
God damn it! I'm sick of you following me.
!لعنت بر شيطون !خسته شدم از س تعقيبم کرديد
I'm not interested in money. I want to understand our world.
من هي علاقه اي به ول شما ندارم دنبال راهي مي ردم که جهان رو درک کنم
I don't deal with materialists like you.
با آدم هاي مادي راي سطحي مثل شما هم اصلا کاري ندارم
I'm sorry. I'm very sorry.
متأسفم، من واقعا متأسفم
I admit we've been too aggressive.
قبول دارم ما زيادي مزاحمت ايجاد کرديم
But all I ask is that you give me five minutes.
ولي فقط نج دقيقه به من فرصت بدين
- As a token, accept this. - I don't want your money.
براي نشون دادن حسن نيت خودمون - فتم که ول شما رو نمي خوام -
The suitcase isn't filled with 50s, or gold, or diamonds.
،اين کيف ر از اسکناس !طلا يا الماس نيست
Just silicon. A Ming Mecca chip.
فقط سيليکون ردازنده ي مين مِکا
Ming Mecca? They're not even de-classified yet.
مين مِکا؟ ولي اون که هنوز !يه تکنولوژي طبقه بندي شده و محرمانه است
You're right, they're not. But Lancet-Percy has many friends.
درسته، ولي شرکت لنسِت ِرسي دوستان زيادي داره
Beautiful, isn't it?
قشنه، اينطور نيست؟
Do you know how rare these are?
مي دونيد اينها قدر ناياب هستند؟
What do you...?
شما از من ...؟
Mr Cohen?
آقاي کوهن؟
- Are you OK? - No.
حالتون خوبه؟ - نه -
Mr Coh... Sir, are you sick?
آقاي کوهن...حالتون بَده؟
Hey!
!هي
C'mon, buddy. Get up.
...زودباش رفيق، بلندشو
It's Coney lsland, last stop.
کُني آيلند، ايستاه آخر
Here. For your nose.
بيا بير، براي دماغت
Jenna, come back! Jenna!
!جِنا، بررد،جِنا
Jenna, come back here.
جِنا، بررد اينجا
- Farrouhk? - No, it's Max, from next door.
تويي فرخ؟ - نه مکس هستم، همسايه بغلي -
Max. Is everything all right?
مکس! همه ي روبراهه؟
- Do you have any iodine? - Did you cut yourself?
يد داري؟ - دستت رو بُريدي؟ -
No, it's to stain a slide.
نه براي ميکروسکو مي خوام
Ah. Science. The pursuit of knowledge.
...آهان! علم !جستجوي دانش
One second.
يه لحظه
You surprised me. I thought you were Farrouhk.
،تعجب کردم فکر کردم فرخ اومده
Here we are.
بيا
What are you examining? A potato?
داري ي رو آزمايش مي کني؟ يه سيب زميني؟
No. Just something for my computer. Thanks.
،نه، يه يزي مربوط يه کاميوترم ...ممنون
- Shalom. - Lenny, it's Max Cohen.
شالوم! لني هستم - لني، منم مکس کوهن -
Max. What're you doing now?
هي مکس! ه خبر؟
I was thinking about our conversation last night.
داشتم درباره ي صحبت اون شب فکر مي کردم
- That's good. - I wanna help.
آهان، ه خوب - کمک لازم دارم -
'4:42. New evidence.
ساعت: 4:42 :مدرک جديد
'Remember Pythagoras.
ياد آوري فيثاغورث
'Mathematician, cult leader. Athens, circa 500 BC.
رياضيدان و متفکر آتن حدود 500 سال قبل از ميلاد
'Major belief: The universe is made of numbers.
:عقيده ي اصلي جهان از اعداد ساخته شده است
'Major contribution:
:کشف اصلي
'The golden ratio.
نسبت اصلي
'Best represented geometrically as the golden rectangle.
،بهترين نماد هندسي براي نسبت طلايي .مستطيل طلايي است
'Visually, there exists a graceful equilibrium
از نظر ظاهري، تعادلي مطبوع
'between its length and width.
بين طول و عرض مستطيل طلايي وجود دارد
'When it's squared, it leaves a smaller golden rectangle behind,
جذر اين مستطيل يک مستطيل طلايي کوکتر را بوجود مي آورد
'with the same unique ratio.
با همان تناسب منحصر به فرد
'The squaring can continue, smaller and smaller,
جذر رفتن را مي توان ادامه داد کوکتر و کوکتر و کوکتر
'to infinity.
.تا بي نهايت
'11:18. More evidence.
،ساعت: 11:18 :مدارک بيشتر
'Remember da Vinci. Artist, inventor, sculptor, naturalist.
يادآوري داويني هنرمند، مخترع، مجسمه ساز و طبيعت شناس
'ltaly, C15th.
ايتاليايي، قرن انزدهم
'Rediscovered the perfection of the golden rectangle
کمال و زيبايي مستطيل طلايي را دوباره مطرح کرد
'and pencilled it into his masterpieces.
و آن را در شاهکاهايش بکاربرد
'Connecting a curve through the concentric golden rectangles,
،با وصل مستطيل هاي طلايي هم محور ...توسط رسم يک منحني
'You generate the mythical golden spiral.
.ماري طلايي و افسانه اي بوجود مي آيد
'Pythagoras loved this shape, for he found it in nature -
،فيثاغورث اين شکل را دوست داشت :ون آنرا در همه جاي طبيعت يدا کرد
'a nautilus shell, rams' horns, whirlpools, tornadoes,
،صدف حلزون، شاخ قو رداب، ردباد
'our fingerprints, our DNA and even our Milky Way.
،اثر انشت، دي ان اي .و حتي کهکشان راه شيري
'9:22. Personal note.
،ساعت: 9:22 يادداشت شخصي
'When I was a little kid,
وقتي به بودم
'my mother told me not to stare into the sun.
مادرم فت که به خورشيد زُل نزنم
'So once, I did.
.يکبار اين کار را کردم
'At first, the brightness was overwhelming,
...اول شدت نور طاقت فرسا بود
'but I kept looking, forcing myself not to blink.
ولي ون تا آن موقع نين يزي نديده بودم سعي کردم بدون لک زدن ناه کنم
'And then the brightness began to dissolve.
بعد از مدتي، روشنايي کم کم محو شد
'My pupils shrank to pinholes and everything came into focus.
،مردمک شمهايم خيلي تن و روي همه يز متمرکز شدند
'And for a moment I understood.
.و براي يک لحظه، من درک کردم
'My new hypothesis: if we're built from spirals,
:فرضيه ي جديد من ار ما از ماري ها ساخته شده ايم
'while living in a giant spiral,
و دريک ماري غول يکر زندي مي کنيم
'then everything we do is infused with the spiral.
،س دست روي هر کاري که بذاريم تحت تأثير ماري است
'10:15.
ساعت: 10:15
'Personal note.
يادداشت شخصي
'lt's fair to say I'm stepping out on a limb.
مي شود فت که به راهِ خطرناکي قدم ذاشته ام
'But I'm on the edge where it happens.'
ولي اين درست همان يزي است که باعث هيجان و بي قراري من مي شود
[Marcy Dawson] 'I'm happy you...'
...خيلي خوشحالم که شما
Look, what do you want in exchange for the chip?
ببينيد، شما در عوض اون ردازنده از من ي مي خواهيد؟
You tech' guys. I think you know what we want.
!از دست شما متخصص ها !خودتون مي دونيد که ما ي مي خواهيم
- I may not find anything. - We'll take the risk.
ممکنه يزِ به درد بخوري يدا نکنم - ما حاضريم ريسک کنيم -
First, I want you to call off the surveillance.
،س از اول همه !ديه جاسوسيِ من رو نکنيد
Done. Anything else?
قبوله، شرط ديه اي داريد؟
Yeah, I'm a very private person. Just knock on my door
،آره، من آدم وشه يري هستم فقط ند ضربه به در آارتمانم بزنيد
and leave the suitcase outside. I don't wanna talk to anybody.
،و کيف رو همون جا شت در بذاريد ...نمي خوام با کسي روبرو بشم
- How do I know you're home? - I'll knock back.
ار کجا بفهمم خونه هستيد؟ - .منم ند ضربه به در مي زنم -
- The Torah. - Coffee.
اينم تورات - قهوه -
What is it?
اين يه؟
In Hebrew, characters and numbers.
توش اعداد و حروف .به زبان عبري هست
No, the 216 number. What is it?
نه، عدد216 رقمي رو مي م به ه درد مي خوره؟
I don't know.
نمي دونم
If you can find it, maybe we can figure it out.
،اه يداش کني ...شايد بتونيم بفهميم
- Can you really find it? - If it's there, I'll find it.
واقعا مي توني يداش کني؟ - اه عددي اون تو باشه، يداش مي کنم -
[Knocking]
[صداي در زدن]
Max.
مکس
Jenna.
جِنا
- Can we do it? - Not now.
الان مي توني؟ - الان نه -
Please, Max?
مکس، خواهش مي کنم
Happy birthday, Euclid.
!تولدت مبارک، اُقليدس
'18:30. Press return.
ساعت: 18:30 دکمه ي ريترن را فشار بده
'18:33. Press return.
ساعت: 18:33
Hell!
لعنت
You fuck! You fuck!
!لعنت به تو! لعنت به تو
Fuck!
!لعنت
Fuck you! Fuck you! Fuck you!
!لعنت به تو! لعنت به تو! لعنت به تو
Fuck you!
!لعنت به تو
[Phone rings]
[صداي تلفن]
Yes, hello?
بله، الو؟
He's busy right now, I'm sorry.
الان وقت نداره، متأسفم
You were screaming.
داشتي فرياد ميزدي
[Mrs Ovadia] Who said you could put locks on the door, Mr Cohen?
آقاي کوهن، کي بهت اجازه داده که روي در قفل بذاري؟
[Devi] Are you OK?
حالت خوبه؟
You're out, you hear me? Out of here!
بايد بري، مي شنوي؟ !بايد از اينجا بري
- I've had it with you! - Get out!
قبلا بهت فته بودم - بريد بيرون -
Let's go. [Phone rings]
بريم
God damn it, no! You're the one out of here, mister.
!لعنت بر شيطون !اين تويي که بايد بري بيرون
Get out!
!بريد بيرون
Get out! Get out!
!بريد بيرون! بريد بيرون
Are you OK?
حالت خوبه؟
Get out!
!بريد بيرون
You bastard.
اي حرومزاده
Nineteen and a half.
نوزده و نيم
Thirty-nine and an eighth.
سي و نه و يک هشتم
Six and three quarters.
شش و سه هارم
Seven and an eighth.
هفتم و يک هشتم
Twelve and a quarter.
دوازده يه هارم
I know these numbers.
...اين اعداد رو مي شناسم
They're going down... down...down.
.دارن مي رن ائين ... ائين ... ائين
You lied to me.
!به من دروغ فتي
You have it?
يداش کردي؟
OK, sit down.
...خيلي خُب، بشين
I gave up before I pinpointed it, but my guess is that, er,
،من قبل از اينکه به جواب اصلي برسم ...ولش کردم، ولي حدسم اينه که
certain problems cause computers to get stuck in a loop.
،محاسبه ي بعضي مسائل ...سکاميوتر رو در يک حلقه ي تکرار ير مي اندازه
The loop leads to meltdown, but just before they crash
،و اين تکرار. مسائل رو به سمت انحلال يش مي بره ...ولي درست قبل از فرواشي
they become aware of their own structure.
مسائل نسبت به ساختار خودشون آاهي يدا مي کنند
The computer has a sense of its own silicon nature
کاميوتر براي خودش ...يه شعور سيليکوني داره
and it prints out its ingredients.
و محتواي اين شعور رو .به ما ارائه مي ده
The computer becomes conscious?
کاميوتر هوشيار مي شه؟
In... In, er...some ways... I guess.
يه جورايي آره، فکر کنم
Studying the pattern made Euclid conscious of itself.
،مطالعه ي الو ...باعث خودهوشياري اُقليدس شد
It died spitting out the number. Consciousness is the number?
،و ون قبل از نشون دادن اون عد از کار افتاده مي شه فت که اون عدد، رمز هوشياريه؟
No, Max. It's only a nasty bug.
نه مکس! دليل از کار افتادنش ...فقط يه يرِ مسخره بوده
- It's more than that. - No. It's a dead end!
يه يزي بيشتر از اين حرفهاست - نه، نيست! يه بُن بسته -
- There's nothing there! - It's a door, Sol. A door.
يزي اونجا نيست - يه دريه هست، سُل يه دريه -
A door to a cliff, you're driving yourself over the edge.
!دريه اي و به رتاه ...تو داري از لبه ي رتاه جلوتر مي ري
- You need to stop. - You were afraid.
بايد دست نه داري - تو ازش ترسيده بودي -
- That's why you quit. - I got burnt.
براي همين ولش کردي - من از ا در اومدم، مکس -
- Come on. - It caused my stroke!
بي خيال - اون باعث سکته ي من شد -
That's bullshit! It's mathematics, numbers, ideas.
!مزخرف مي ي !اينا فقط رياضيه، عدده، فکره
Mathematicians should go to the edge.
...رياضيدانها بايد به دنبال عبور از مرزها
- You taught me that. - It's death!
ولي تو خودت اين رو يادم دادي - اين يعني مر -
You can't tell me what it is.
تو نمي توني به من بي اين يعني ي؟
You've retreated to your Go and books and goldfish.
تو عقب نشيني کردي و رفتي سراغ ...تخته بازي و کتاب ها و ماهي قرمزهات
Max, go home.
.مکس، برو خونه
- You're not satisfied. - Go home. Get out...
تو ارضا نشدي - برو خونه، برو بيرون -
I'm gonna see it!
مي خوام ببينمش
- Get out! - I'm gonna understand it.
برو بيرون - من  مي خوام درکش کنم -
Hey!
!هي
- Who are you working for? - Me.
تو براي کي کار مي کني؟ - خودم -
- Who sent you? - I'm a student.
کي تو رو فرستاده؟ - من دانشجوئم -
- Gimme that. - I've an assignment for class.
بده به من - براي کلاسم مي خوام -
Leave me alone.
دست از سرم برداريد
- Marcy. What's the matter? - Let's go for a ride, Max.
مارسي، موضوغ يه؟ - بيا بريم يه دوري بزنيم، مکس -
I can't. I have work.
نمي تونم، کار دارم
We had a deal, Max. Now, let's get in the car.
!ما با هم يه معامله اي کرديم، مکس ...حالا بيا برو تو ماشين
- Don't ever touch me! - Max! Max!
!ديه دستت به من نخوره - !مکس! مکس -
- Help! - Max.
کمک - مکس -
- Leave me alone! - Max, come here.
!دست از سرم برداريد - ...مکس، بيا اينجا -
Max. Where're you going, Max? Stop, Max!
مکس، کجا داري مي ري؟ !وايسا مکس
- Max! God damn it! - Help! Help!
!مکس! لعنتي - ...کمک، کمک -
Help!
!کمک
- Get him! - I got him.
بيرش - مي يرمش -
Come here, Max.
...بيا اينجا، مکس
Get outta here.
از اينجا بريد بيرون
- Where'd he go? - He's over there.
کجا رفت؟ - اينجاست -
Max.
.مکس
Leave me alone!
!دست از سرم برداريد
- I got him. - Get off of me!
!رفتمش  - !ولم کن -
- Help me! Help! - Get over here!
...کمکم کنيد، کمک - ...بيا اينجا -
- Sit down and shut the hell up. - Calm down.
بشين و خفه خون بير - آروم باش -
Didn't your mother ever tell you not to play with matches?
مادرت بهت ياد نداده که با دُم شير بازي نکني؟
The market's going to crash.
بازار داره سقوط مي کنه
I didn't do anything. I don't play the market.
من ه مي دونم؟ ...من که تو بازار کاره اي نيستم
Be careful where you throw out your trash.
حواست باشه که آشغالت رو کجا دور مي اندازي
How could you do that?
طوري اين کار رو کرديد؟
You gave faulty information. You dangled the carrot,
!تو به ما اطلاعات ناقص دادي ...اولش با ند تا عدد، ما رو سررم کردي
but only gave us part of the code.
ولي بعدش ...فقط قسمتي از رمز رو به ما دادي
Now give us the rest to set it right.
.حالا بقيه اش رو بده تا کاملش کنم
You bastards! How could you be so stupid?
!حرومزاده هاي خودخواه طور مي تونيد انقدر احمق باشيد؟
Max, you just don't get it.
مکس، مثه اينکه نرفتي قضيه ي يه؟
I don't give a shit about you, just what's in your head!
،تو براي من هي اهميتي نداري !فقط اون يزي که تو کله ي وکت داري برام مهمه
If you won't help us, we'll comply with the laws of nature.
!اه به فکر ما نيستي، به فکر خودت باش ...ورنه مجبوريم به قنون طبيعت عمل کنيم
Survival of the fittest - and we've got the fucking gun!
،يعني کسي زنده مي مونه که قوي تره !و ما با اين اسحه ي لعنتي، از تو قوي تريم
- Max! Come here! - Lenny? Lenny!
...مکس، بيا - ...لِني؟! لِني -
- Hey! - C'mon, get in here. Hurry!
!هي - ...بدو سوار شو، عجله کن -
Stay down! Stay down.
...تکيه بده، تکيه بده
We've been looking for you.
داشتيم دنبالت مي شتيم
- What's going on? - You have the number?
ه خبره؟ - عدد رو داري؟ -
What's going on? What is it?
عدد يه؟
What're you doing? Get off of me!
!ي کار مي کنيد؟ ولم کنيد
Where's the number?
عدد کجاست؟
It's not on me. It's in my head.
!همراهم که نيست، توي مغزمه
You memorised it? Did you give it to them?
حفظ کردي؟ به اونا دادي؟
- Who? - Those Wall Street bastards.
به کيا؟ - همون سرمايه دارهاي عوضي -
- What do you care? - Answer me.
براي شما ه فرقي داره؟ - جواب من رو بده -
Listen. This is really big.
!وش کن، مکس ...تو الان با موضوع واقعا بزري طرفي
I don't wanna hurt you. Did you give it to them?
،نمي خوام آسيبي بهت برسونم س جوابم رو بده. عدد رو به اونا دادي؟
They've got part of it. Let go!
،اونا يه قسمتش رو دارند ...حالا بذاريد برم
Damn it!
!لعنتي
- They're using it. - Using what?
ازش استفاده مي کنند - از ي؟ -
Shut up! Impetuous little runt!
!خفه شو، کوتوله ي کله وک
- Let go! - No, don't!
بذاريد برم - نه -
Max.
.مکس
You're all right.
.حالت خوبه
I'm Rabbi Cohen. Cohen, like you.
...من خاخام کوهن هستم ...کوهن، مثل تو
I'm sorry for what Lenny did. He's been reprimanded.
،من بات اتفاقي که افتاد متأسفم ...لِني تنبيه شد
It's not our way. Are you OK?
روش ما اين نبود... حالت خوبه؟
Yeah.
.آره
Max, you have to give us the number.
.مکس، تو بايد اون عدد رو به ما بدي
What is it?
اين يه؟
The Talmud tells us it began 2,000 years ago,
تلمود  مجموعه قوانين شرعي يهود ...دوهزار سال  يش
when the Romans destroyed the second temple.
زماني که رومي ها براي ...بار دوم رستشاه را خراب کردند
What is this?
اين يه؟
Max, you'll understand if you listen.
،ار وش کني ...همه يز رو مي فهمي،مکس
The Romans also destroyed our priesthood, the Cohanim.
،روميان همنين روحانيت ما ...يعني کاهنان رو از بين بردند
And with their deaths, they destroyed our greatest secret.
،و با مر اونها .بزرترين اسرار ما هم از بين رفت
In the centre of the temple was the heart of Jewish life,
،مرکز رستشاه ...قلب زنديِ يهود بود
the holy of holies.
يعني قدس الاقداس
It was the earthly residence of our God.
،جايي که اقامتاه زميني خداي ما بود
The one God.
.خداي يانه
It housed the Ark of the Tabernacle,
...اونجا، محل نهداري صندوقِ ميثاق بود
which stored the original 10 Commandments
،يعني جايي که ...الواح اصلي ده فرمان نهداري مي شد
which God gave to Moses.
همان ها که خداوند .به موسي عطا کرده بود
Only one man was allowed to enter this holy of holies
فقط يک نفر اجازه داشت ...که به قدس الاقداس وارد بشه
on one day, the holiest day of the year, Yom Kippur.
،اون هم فقط در مقدس ترين روز سال ،يعني يوم کيور
On the Day of Atonement,
...در روز کفاره
all of lsrael would descend upon Jerusalem
همه ي قوم بني اسرائيل در اورشليم جمع مي شدند
to watch the High Priest, the Cohen Godul,
...تا ورود کاهن اعظم، يعني کاهن ودل رو
make his trip to the holy of holies.
... به قدس الاقداس تماشا کنند
If the High Priest was pure, he would emerge moments later
،ار کاهن اعظم اک و منزه بود ...ند لحظه بعد بيرون مي آمد
and we'd have a prosperous year.
و اين يعني اينکه ...ما سال ر برکتي رو در يش رو داشتيم
It meant we were one year closer to the Messianic age.
يعني يک سال به ظهور ناجيِ موعود ...نزديک تر شده ايم
But, if he was impure, he would die instantly
،ولي ار کاهن اعظم اک و منزه نبود ...سبلافاصله جان مي سرد
and it meant we were doomed.
و اين يعني اينکه .ما محکوم به فنا بوديم
The High Priest had one ritual to perform there.
کاهن اعظم در داخل قدس الاقداس .يک آئين مذهبي رو هم به جا مي آورد
He had to intone a single word.
او مي بايست .يک کلمه رو قرائت مي کرد
Yeah?
بله؟
That word was the true name of God.
اون کلمه، نام حقيقي خداوند بود
So?
خُب؟
The true name, which only the Cohanim knew,
،اون نام حقيقي ...که فقط کاهنان اون رو مي دونستند
was 216 letters long.
.که 216 حرفي بود
Are you telling me that...
...منظورتون اينه که
That the number in my head is the true name of God.
،اون عدد 216 رقمي که توي مغز منه اسم حقيقي خداست؟
Yes! It's the key to the Messianic age.
بله! اون کليد ورود ...به دوران ظهورِ ناجيِ موعوده
It will take us closer to the Garden of Eden.
،و مي تونه مارو ...به بهشت نزديک تر کنه
As the temple burnt, the Talmud tells us
:تلمود به ما مي ه ...زماني که روميان، رستشاه را آتش زدند
the High Priest walked into the flames.
...کاهن اعظم به درون شعله ها رفت
He took the key to the top of the building,
و کليد را به سمت ،بالاي ساختمان در حال سوختن رفت
the heavens opened and received the key
سس آسمان شوده شد و کليد را
from the priest's outstretched hand.
.از دستِ شوده ي کاهن اعظم دريافت کرد
We have been looking for that key ever since.
،از همون موقع ...ما به دنبال اون کليد بوده ايم
And you may have found it.
و حالا ممکنه که تو اون .رو يدا کرده باشي
That's what happened.
...درسته، همينطور
I saw God.
.من خدا رو ديدم
No. You are not pure. You cannot see God unless you are pure.
،نه، تو اک نيستي! تو نمي توني خدا رو ببيني !مر اينکه اک باشي
No... I saw everything.
.نه...من همه يز رو ديدم
You saw nothing, only a glimpse. There's so much more.
!تو يزي نديدي، جز يک نظر ...خيلي بيشتر از اون هم وجود داره
We can unlock the door and show God we're pure again.
ما مي تونيم درب رو باز کنيم و به خداوند نشان بديم ...که دوباره اک شده ايم و او دوباره ما رو به بهشت
You're not pure. How are you pure? I found it!
شما اک نيستيد! کي فته شما اک هستيد؟ !من او رو يدا کردم
Who do you think you are? You are only a vessel from God.
تو فکر مي کني کي هستي؟ ...تو فقط وسيله اي هستي از طرف خداي ما
You're carrying a delivery meant for us!
،تو حامل امانتي هستي !که براي ما فرستاده شده
It was given to me.
.او به من داده شده
It's inside of me. It's changing me.
،اون درون منه ...داره من رو تغيير مي ده
It's killing you! Because you are not ready to receive it.
،داره تو رو مي کُشه !ون آمادي دريافتش رو نداري
It's just a number.
.اون فقط يه عدده
I'm sure you've written down every 216-digit number.
من مطمئنم که ...شما همه ي اون 216 رقم رو داريد
You've translated all of them.
...همه ش رو تفسير کرديد
You've intoned them all. Haven't you?
همه ش رو قرائت کرديد، مه نه؟
What's it gotten you?
ازش ي بدست آورديد؟
The number is nothing.
...عدد هي اهميتي نداره
It's the meaning.
.معني اش مهمه
The syntax. It's what's between the numbers.
ترکيب و رابطه اي که ...بين اون اعداد وجود داره
You haven't understood it.
...شما درکش نکرديد
It's because it's not for you.
!ون به شما مربوط نبوده
I've got it. I've got it!
!من اونو بدست آوردم! من انو بدست آوردم
I understand it. And I'm gonna see it. Rabbi, I was chosen.
!درکش مي کنم، و مي خوام که ببينمش !جناب خاخام، من انتخاب شده ام
'17:13. Personal note. Getting faster...
،ساعت: 17:30 ...يادداشت شخصي: سرعت بيشتر
'You stare into space like that, you could go blind.
،اينطوري که به آسمان ناه مي کني ...ممکنه کور بشي
'What can the eyes do without the brain?
،مهم نيست شم بدون مغز به ه درد مي خورد؟
'14:50.
ساعت: 14:50
'15:10.
ساعت: 15:10
'16:55.
ساعت: 16:55
'10:35.
ساعت: 10:35
'Already, I'm beginning to see.'
!تا بحال من داشتم مي ديدم
Can I help you?
مي تونم کمکت کنم؟
Sol?
سُل؟
Were you a friend?
شما دوستش بوديد؟
- What do you mean? - He had a second stroke.
منظورتون يه؟ - .دوباره سکته کرد -
No! No!
!نه! نه
No!
!نه
Three! Five! Nine!
!سه! نج! نه
Ten! Eight! Six! Five! Two!
!ده! هشت! شش! نج! دو
Five.
.نج
Eight.
.هشت
Nine.
.نه
Seven.
.هفت
[Devi's voice echoes] No, Max. No.
.نه، مکس، نه
Six.
.شش
[Devi] Stay with me, Max.
.يش من بمون، مکس
Max.
.مکس
No!
!نه
[Devi whispers] It's all right.
.يزي نيست
'17:22. Personal note. When I was a little kid,
ساعت: 17:22 ،يادداشت شخصي زماني که يه به ي کوک بودم
'my mother told me not to stare into the sun.
مادرم فت که به خورشيد زل نزنم
'So once, when I was six, I did.'
،ولي وقتي شش ساله بودم ...يکبار اين کار را کردم
Max, Max. Look.
...مکس! مکس! ببين
Pretty, huh?
قشنه، نه؟
Can we do it, Max? Can we?
الان مي توني مکس؟ مي توني؟
How about 255 times 183?
دويست و نجاه و نج ضربدر صد و هشتاد ويک ميشه ند؟
I got it! What's the answer?
يدا کردم! جواب يه؟
I don't know. What is it?
نمي دونم، يه؟
46,665. See?
46,665
How about 748 divided by 238?
خب، 748 تقسيم بر 238 طور؟
[Jenna] I got it. What's the answer?
[جِنا] يدا کردم! جواب يه؟
Subtitles by werewulf (werewulf@xnet.ro) Resynced for SiNNERS by stlc_8tr
Persian Subtitle by TEMPROJECT